# Node 3장

## REPL 사용하기

- 노드 콘솔은 REPL이라하는데 이유는

  - Read : 입력한 코드를 읽고
  - Eval : 해석하고
  - Print : 결과물을 반환하고
  - Loop : 종료할 때가지 반복함.

- 터미널에 node를 입력함으로서 접속가능
- 간단한 명령어 수행

## JS 파일 실행

- helloworld.js 라는 파일을 만들었으면 node helloworld 로 접근할 수 있음

## 모듈로 만들기

- 노드는 코드를 모듈로 만들 수 있다는 점에서 브라우저의 자바스크립트와는 다르다.

  - 크롬 60버전부터는 브라우저에서도 모듈을 사용할 수 있음

- require('./var'); 로 불러오고, module.exports = 로 export함

  - 이때, 다른이름으로 불러올 수 있다.
  - 예를들어, module.exports = addTwoNum을 const addTwo = require('./temp'); 로 불러올 수 있음.
  - 단, 이때 ES6 이상의 문법에서 비구조화와 헷갈리지말자.

- 자바스크립트 자체 모듈
  - import {odd, even} from './var';
  - export defualt checkOddOrEven
  - 이런 식으로 함.
  - export : 함수, 객체, 원시값을 내보낼때 사용
    - 받을땐 import {a, b, c, d} from './temp' 로 받음
  - exports : 함수, 객체, 원시값을 객체의 형태로 내보낼 때 사용
    ```js
    exports.a = "a";
    exports.b = "b";
    //이렇게 내보내고
    import importTemp from "./temp";
    //이렇게 받음. 이름은 달라도 됨. exports 객체를 받는 것이기에
    ```
  - exports default : 파일내에서 하나의 고정된 값만 내보낼때 사용

## 노드 내장객체

- global
  - 브라우저의 window와 같은 전역객체
  - 모든 파일에서 접근가능
  - 이때 부를땐 global을 생략하고 부를 수있다.
    - ex) globa.require() -> require()
  - global 객체의 속성에 값을 대입하여 파일간 데이터를 공유할 수 있지만, 남용하지는 마라. 프로그램이 커질수록 어디서 넣었는지 찾기 힘들어져 유지보수가 어려워진다. 모듈형식으로 사용하라
- console
  - console.log()
  - console.error()
  - console.time() - console.timeEnd()
    - time()부터 timeEnd()까지의 시간 출력
    - 이때 양쪽에 같은 레이블을 넣어, 레이블별로 구분가능하다.
  - console.table([{name:'제로', birth:1994}, { name: 'hero', birth: 1988}])
    - 이런식으로 테이블을 만들 수도 있음
  - console.dir()
    - 객체를 출력하는데, 두번째 인자로 옵션을 넣어서 출력가능
  - console.trace()
    - 에러위치추적
- 타이머
  - setTimeout(callback, milisec) : 주어진 milisec 이후에 콜백 함수 실행
  - setInterval(callback, milisec) : 주어진 milisec마다 콜백 실행
  - setImmediate(callback) : callback을 즉시 실행. 큐에있는 콜백이 실행 후 실행하도록 일단 큐에 넣는 것.
  - clearTimeout(id) : setTimeout에서 반환한 아이디를 넣어, 종료시키는 것
  - clearInterval(id) : 마찬가지
  - clearImmediate(id) : 마찬가지
  - setImmediate vs setTimeout(callback, 0)
    - 우선 setTimeout(callback, 0) 는 사용하지 않는걸 권장
    - 파일시스템 접근, 네트워킹 등 I/O 작업의 콜백함수 안에서 타이머를 호출하는 경우 setImmediate가 먼저 호출됨.
- \_\_filename, \_\_dirname
  - 현재 파일의 경로나 파일명을 알아야할때 사용
  - console.log(\_\_filename); 을 통해 현재 파일 경로를 알려줌
  - \_\_dirname은 폴더까지만
  - 구분자 문제가 있어 보통은 path 모듈을 함께 사용함
- module, exports, require
  - module.exports 대신 exports 단독으로 쓰일수있다.
    - exports.odd = "홀수입니다"
  - module.exports와 exports는 같은 객체, exports.add 이런식으로 exports객체를 만들면, 이것이 module.exports로 들어감.
    - 따라서 한 모듈에 두개 동시에 쓰지말자
  - require.cache : 한번 require한 파일이 저장됨. 다시 require할땐 여기있는 것을 불러옴.
  - require.main : 노드 실행시 첫모듈을 가리킴.
  - 순환참조가 발생할 경우, 대상을 빈 객체로 만듬.
- this
  - 최상위 스코프에 있는 this는 module.exports 객체를 가리킴.
  - 함수 선언문 내부의 this는 global 객체를 가리킴
- process
  - 현재 실행되고 있는 노드 프로세스의 정보를 담고 있음.
  - process.env
    - 시스템 환경변수
    - 비밀번호나 각종 API 키를 코드에 직접입력하는 대신 .env(dotenv)에 입력함
    - 코드에서 참조할땐 process.env.SECRET_KEY로 접근
  - process.nextTick(callback)
    - 이벤트루프가 다른 콜백함수보다 nextTick의 콜백함수를 우선으로 처리하도록 함.
  - process.exit(코드)
    - 0이면 정상 1이면 비정상
    - 프로세스 종료

## 노드 내장 모듈

- os : os 관련 정보 및 에러와 신호에 대한 정보를 담음.
- path : 폴더와 파일의 경로를 쉽게 조작하도록 도와주는 모듈
  - 운영체제별로 경로 구분자가 다르기에 필요함.
  - path.parse(경로) : 파일 경로를 root, dir, base, ext, name으로 분리함.
  - path.format(객체) : path.parse()한 객체를 파일경로로 합침.
  - path.normalize(경로) : 구분자를 실수로 사용했을때 정상적인 경로로 변환함.
- url : 인터넷주소를 쉽게 조작하도록 도와주는 모듈
  - 두가지방식이 있음
    - WHATWG 방식의 url: 노드 버전 7부터 추가됨.
    - classic url
  - url 생성자 불러오기
    ```js
    const url = require("url");
    const { URL } = url; // WHATWG 방식의 생성자 들어감.
    const myURL = new URL("https://naver.com");
    ```
  - WHATWG 방식은 search부분을 searchParams로 반환하므로 편하다.
    - searchParams에서 여러 메소드가 존재함. 잘 찾아서 사용.
- querystring
  - const qs = require('querystring');
  - search 부분을 사용하기 쉽게 객체로 만드는 모듈
  - querystring.parse(쿼리) : url의 query부분을 넣고 객체로 분해함.
  - querystring.stringify(객체) : 분해된 query 객체를 문자열로 다시 조립함.
- crypto
  - 다양한 방식의 암호화를 도와줌.
  - 단방향 암호화 알고리즘 == 복호화할수없는 암호화 == 해시함수
  - 해시기법 : 어떠한 문자열을 고정된 길이의 다른 문자열로 바꿔버림.
  - 사용법
    ```js
    const crypto = require("crypto");
    console.log(
      "base64",
      crypto.createHash("sha512").update("비밀번호").digest("base64")
    );
    ```
  - createHash(알고리즘) : 사용할 알고리즘을 넣음.
    - sha256, sha512
  - update(문자열) : 비밀번호
  - digest : 인코딩할 알고리즘을 넣음
    - base64, hex, latin1
  - 현재 주로사용하는 알고리즘 : pdkdf2, bcrypt, scrypt 등
  - pdkdf2 : 기존 문자열에 salt라고 불리는 문자열을 붙인 후에, 해시 알고리즘을 반복해서 적용
    ```js
    //random으로 64바이트 문자열을 만듬.
    crypto.randomBytes(64, (err, buf) => {
      const salt = buf.toString("base64");
      //비밀번호, salt, 반복횟수, 출력바이트, 해시알고리즘 순으로 넣음.
      crypto.pbkdf2("비밀번호", salt, 100000, 64, "sha512", (err, key) => {
        console.log("password:", key.toString("base64"));
      });
    });
    ```
    - 10만번 해도 1초밖에 안걸림. 내부적으로 스레드풀을 사용해 멀티스레딩을 하기에, 블로킹 걱정x
  - 양방향암호화
    - 암호화된 문자열을 복호화할수 있으며, 키를 사용함. 같은키를 사용해야 복호화가능
    ```js
    const algorithm = "aes-256-cbc";
    const key = "abcdefghijklmnopqrstuvwxyz123456";
    const iv = "1234567890123456";
    //암호화
    const cipher = crypto.createCipheriv(algorithm, key, iv);
    let result = cipher.update("암호화할 문장", "utf8", "base64");
    result += cipher.final("base64");
    //복호화
    const decipher = crypto.createDecipheriv(algorithm, key, iv);
    let result2 = decipher.update(result, "base64", "utf8");
    result2 += decipher.final("utf8");
    ```
    - 사용가능한 알고리즘 목록은 crypto.getCiphers()를 호출하면 볼수있음.
- util
  - util.deprecate(func, message) = 함수가 deprecated처리됐음을 알림.
  - util.promisify(func) : 콜백 함수를 프로미스패턴으로 바꿈. async/await 가능, then/catch가능
- worker_threads
  - 노드에서 멀티스레드로 작업하는 방법
  - const {Worker, isMainThread, parentPort} = require('worker_threads') 로 불러옴
  - isMainThread 메인 스레드에서 실행되는지 구분.
  - 부모에서는 워커생성 후 worker.postMessage로 데이터를 보낼 수 있음.
  - 자식에선 parentPort.on('message') 로 메세지를 받음
- child_process
  - 다른 프로그램을 실행하고 싶거나 명령어를 수행하고 싶을때 사용함.
  - 이 모듈을 통해 다른 언어의 코드(파이썬 등)을 실행하고 결과값을 받을 수 있음.
  - exec : 셀을 실행해서 명령어를 수행
  - spawn : 새로운 프로세스를 띄우면서 명령어를 실행함.
- 기타모듈들
  - assert: 값을 비교하여 프로그램이 제대로 동작하는지 테스트하는 데 사용합니다.
  - dns: 도메인 이름에 대한 IP 주소를 얻어내는 데 사용합니다.
  - net: HTTP보다 로우 레벨인 TCP나 IPC 통신을 할 때 사용합니다.
  - string_decoder: 버퍼 데이터를 문자열로 바꾸는 데 사용합니다.
  - tls: TLS와 SSL에 관련된 작업을 할 때 사용합니다.
  - tty: 터미널과 관련된 작업을 할 때 사용합니다.
  - dgram: UDP와 관련된 작업을 할 때 사용합니다.
  - v8: V8 엔진에 직접 접근할 때 사용합니다.
  - vm: 가상 머신에 직접 접근할 때 사용합니다.

## 파일시스템 접근하기

- fs 모듈. 파일시스템에 접근하는 모듈. 파일생성/삭제/read/write 가능
- read : fs.readFile('경로', callback)
  ```js
  const fs = require("fs"); //require('fs').promises; 로하면 프로미스형태로 사용가능.
  fs.readFile("./readme.txt", (err, data) => {
    if (err) {
      throw err;
    }
    console.log(data); // 읽은 데이터는 버퍼형식으로 반환됨.
    console.log(data.toString()); // 읽을 수 없으므로 toString()으로 변환 시켜줌
  });
  ```
- write : fs.writeFile(경로, 내용);

- 동기 메소드와 비동기메소드

  - 동기메소드 : readFileSync, writeFileSync / 콜백함수대신에 직접 리턴값을 받아옴.
  - 비동기메소드 : readFile, writeFile / 명령이 실행되면 백그라운드에 해당파일을 읽으라고 요청하고 다음으로 넘어감.
  - 동기로 하게되면 요청이 처리되는 동안 메인스레드는 놀게됨.
  - 동기로 하되, 요청이 백그라운드에서 처리되도록 하려면, readFile을 사용하되 콜백안에서 다시 readFile을 실행하도록 한다. 이때 콜백지옥은 promises로 실행하면 해결할 수 있다.

- 버퍼와 스트림

  - 노드는 파일을 일을때 메모리에 파일크기만큼 공간을 마련해두며 파일 데이터를 메모리에 저장한 뒤 사용자가 조작할 수 있도록 함.
  - 이때 메모리에 저장된 데이터가 버퍼
  - Buffer 클래스
    - 버퍼를 직접 다룰 수 있는 클래스
    ```js
    const buffer = Buffer.from("저를 버퍼로 바꾸세요");
    ```
    - .toString() : 문자열로 바꿈
    - .length : 길이
    - .concat() : 합치기
    - .alloc(바이트) : 빈 버퍼를 생성.
  - 버퍼의 단점 : 100MB 파일이 10개 필요하면 1GB 공간이 필요 -> 비효율
    -> 따라서 버퍼의 크기를 작게만든 후 여러번으로 나눠보내는 방식이 탄생 -> 스트림
  - fs.createReadStream(path, option), fs.writeReadStream(path, option)

    - 나눠진 조각은 chunk라고 부름
    - option
      - highWaterMark : 버퍼의 크기를 정함.
    - readStream을 반환. 따라서 다음같이 작성

    ```js
    const readStream = fs.createReadStream("./readme3.txt", {
      highWaterMark: 16,
    });
    const data = [];

    readStream.on("data", (chunk) => {
      data.push(chunk);
      console.log("data :", chunk, chunk.length);
    });
    ```

    - 이벤트리스너
      - data : 읽기가 시작되면 방생
      - error : 읽다가 에러발생시
      - end : 다 읽으면

- 기타 fs메소드

  - fs.access(경로, 옵션, 콜백) : 접근할 수 있는지
  - fs.mkdir(경로, 콜백)
  - fs.open(경로, 옵션, 콜백)
  - fs.rename(기존경로, 새경로, 콜백)
  - fs.readdir(경로, 콜백)
  - fs.unlink(경로, 콜백) : 파일을 지움
  - fs.rmdir(경로, 콜백) : 폴더를 지움
  - fs.watch(경로, 콜백) : 파일/폴더의 변경사항을 감시할 수 있음
    - change 이벤트는 두번 발생할 수 있으므로 주의

- 스레드풀
  - 기본적인 스레드풀의 개수는 4개.
  - 처음 4개의 작업이 동시에 실행되고, 후에 4개가 실행
  - 스레드풀의 개수는 변경가능. 나중에 찾아서 함
  - 이때 스레드풀의 개수는 프로세서 코어의 개수와 같거나 많게 두어야 효과가 나옴

## 이벤트 이해하기

- .on('data', 콜백) 이렇게 이벤트리스너를 등록할 수 있음.
- .addListener(이벤트, 콜백) 이것도 가능
- .emit(이벤트) : 이벤트 호출
- .removeListener(이벤트, 콜백) : 삭제
- .removeAllListener(이벤트) : 이 이벤트에 연결된 모든 콜백 삭제
- .listenerCount(이벤트)

## 예외처리

- try-catch
- 노드내장 모듈의 에러는 실행중인 프로세스를 멈추지 않음. 에러로그를 기록함.
- throw : 발생시 노드 프로세스 중지. 반드시 try-catch로 잡아야함
- 프로미스의 에러는 catch하지 않아도 알아서 처리됨. 그래도 일단 붙여라
- 예측불가능한 에러
    - process.on('uncaughtException', (err) => {
        console.log('예기치못한 에러', err);
    });
    이렇게 이벤트로 잡으면 됨.
    이건 최후의 수단으로 사용함.
    에러를 기록한 후 
